Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Hoàng hôn dần buông giữa mênh mông đất trời, những cánh cò trắng bay theo từng đàn giao lương tìm về tổ lẻ.
Rằng đất lành thì chim đậu, nên câu chuyện cánh cò về lại vườn xưa bắt đầu mở ra với hành trình đầy tâm huyết của lão nông Tư Sự, và việc bảo tồn sinh mệnh của vườn cò trở thành một nghề gia truyền con nối trên chính mảnh đất của mình.
Ở ấp Quyển Thiện, xã Biện Bạch Đông, cách trung tâm huyện Thới Bình gần 7 km và cách thành phố Cà Mau chưa đầy 30 km.
Thưa quý vị, dọc theo dòng Mekong, nhịp sống sôi động không chỉ bởi sự tái hiện đan xen của những con nước mà ở đó kế sinh nhai của người dân, rất nhiều ngành nghề cũng được bắt nguồn từ chính dòng sông ấy.
Và ngày hôm nay, xin mời quý vị cùng ghé thăm khu bảo tồn thiên nhiên vườn cò Tư Sự ở huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau.
- Xin chào anh!
Tham quan vườn cò của mình thì em thấy là quá là bao la bát ngát luôn, giống như một bức tranh thiên nhiên hùng vĩ vậy đó.
Không biết là vườn cò đã được thành lập từ khi nào anh?
- Vườn cò Tư Sự thì thành lập năm 2000.
Mà năm 1990 thì bắt đầu mình trồng cây thả cá, nhưng mà đó chỉ là một cái tình cờ ngẫu nhiên thôi, đất đầm chim đậu thôi.
Tại vì thời điểm năm 1990 thì ba của mình không có vùng đất này không có trồng lúa nuôi cá được, cũng không có khai thác những cái ngành nghề khác để mình sống, cho nên buộc phải trồng cây thả cá mình có thêm thu nhập.
Cây thì mình dự định đang khai thác gỗ bán chàm cho người ta dọn nhà đó, nhưng mà cũng là cái duyên thôi.
Cơ duyên đến năm 2000 thì cò nó về, thì lúc đầu thì gia đình mình tưởng đâu là cò chỉ dừng chân thôi, chứ mình đâu có nghĩ là nó càng ngày nó càng về nhiều và nó quyết định là ở tại khu vườn của mình đâu.
Thì lúc đó là gia đình mới xây những cái tường rào xung quanh, kéo bằng lưới rồi đi xin phép chính quyền địa phương là vận động bà con ở đây không săn bắt.
Từ năm 2000 đó rồi là mình đi xin phép mở rộng thêm rừng cò, mình trồng cây thêm.
Thì đến thời điểm này, lúc đầu 1 ha thôi rồi mở dần tới 2 ha, 3 ha, tới thời điểm này là 10 ha đấy.
Như em thấy là hiện nay là cò nó đang về nè, thấy không?
Số cò trắng đó đang về đó.
Thời điểm mà mình đi thăm cò mà nó đẹp nhất á thì buổi sáng thì tầm khoảng 5 giờ sáng cho đến khoảng 7:00, còn buổi chiều thì tầm khoảng là 17:00, khoảng 5 giờ chiều á cho đến khoảng 18:30 là thời điểm cò về đẹp nhất luôn.
- Dạ em thấy ở đây là anh kết hợp cho khách du lịch đến tham quan và cũng như là tìm hiểu về cái mô hình này nữa đúng không?
- Đúng.
Ví dụ như là khách đến đây là muốn trải nghiệm đi thăm cò, thăm những cái tổ cò.
Thứ hai nữa là mình xem cò nó về và xem tại sao cái khu vườn này mà cò lại về mà những cái khu vườn khác cò nó không về.
- Người ta muốn đến đây tìm hiểu cái mô hình này thì nó có ý nghĩa gì đối với chỗ nghỉ của cò không anh?
- Cái mô hình này là thứ nhất là cái hệ sinh thái dưới này nước ngọt.
Nước ngọt thì mình thả cá cho cò nó ăn.
Thứ hai nữa là cái con cá lớn đó mình cũng cho du khách trải nghiệm đi câu cá, đi giăng lưới, mình cũng bắt lên những con cá to mình cũng làm cái thức ăn để mình cũng có thêm thu nhập trong cái vườn cò.
- Dạ, như hồi lúc nãy anh Thắng chia sẻ là vườn cò này là được thành lập từ ba.
Anh có thể nói một chút về cơ duyên và những tâm huyết của ba khi mà bao nhiêu năm trước đã thành lập và ngày càng mở rộng vườn cò này đúng không anh?
- Ba với mẹ anh vào Cà Mau này lập nghiệp, lúc trước là tỉnh Minh Hải đó.
Cái vùng đất ở đây thì nó hết sức là khó khăn và nó vắng vẻ, ta kêu bằng mũi kèo như xơ thổi mà bà con ở đây thì vắng lắm, thưa lắm.
Mà có khi một số hộ người ta không chịu được cái vất vả đâu, người ta lại có đất người ta bán ghẻ người ta đi nơi khác sinh sống.
Thì ba anh cố gắng trụ lại rồi trồng cây nuôi cá nhưng mà đó cũng là một cái cơ duyên thôi, không ngờ là đàn cò nó về thì ba anh mới thành lập vườn cò đến bây giờ luôn.
- Trước đây là anh đã có ý định là sẽ tiếp nối cái công việc này của ba chưa hay là lúc trước anh làm nghề khác?
- Thì hồi đó đến giờ anh thì ở nhà theo ba anh.
Thì mình theo ba anh, ví dụ đi trồng cây rồi đi chăm sóc cò đó, từ từ đó mình cũng có cái tình thương.
Bây giờ ba anh thì cũng mất rồi thì cũng giao lại cho anh nay cũng gần 10 năm rồi, anh cũng tiếp nhận để tiếp tục mình trồng cây rồi mình bảo tồn vườn cò đến bây giờ rồi.
- Động lực nào để cho anh lúc này anh dành rất là nhiều thời gian để anh ngày càng phát triển và mở rộng cái mô hình này nhiều hơn?
- Thứ nhất thì cái tâm huyết của ba anh, thì ba anh bây giờ mất rồi nhưng ba anh có căn dặn là cố gắng bảo tồn vườn cò tại vì cái này là cái tài sản thiên nhiên mà không phải riêng của gia đình anh mà của cả xã hội, nghĩ để mình chung tay bảo tồn.
Thứ hai nữa là cái tình thiên nhiên, anh cũng đam mê cái chim cò cho nên nhiều cái động lực để thúc đẩy anh phải cố gắng hơn nữa để bảo tồn vườn cò.
- Em thấy anh cũng đang nghĩ ra nhiều cách, nhiều phương tiện để có thể giúp cho bà con của mình đi tham quan vườn cò và ngắm cò được dễ hơn đúng không anh?
- Thì hiện nay ví dụ như bà con mình muốn đi xem thì có thể đi đường thủy hoặc đi đường bộ.
Đường thủy là đi bằng tàu độc, chúng ta đi tàu độc theo mấy cái con mương nè để chúng ta xem.
Thứ hai nữa, ví dụ như khách muốn đi trải nghiệm thêm đặt lú hay là giăng lưới gì đó thì anh cũng tạo thêm nhiều mô hình sản phẩm để cho khách đến đây người ta trải nghiệm.
- Ở trên kia là mình có những cái cảnh quan mà ngắm cò không anh?
- Có.
Ví dụ mình đi xuất gia thì có nhiều điểm rất là đẹp, chút xíu nữa mình đi thôi.
Con cò bay la bay, la bay từ cửa tổ bay ra cánh đồng, xúc mình trắng đơn như bông gió xuân.
Thỉnh thoảng bật lông trên đầu nhưng cánh cò trắng vẫn bay đúng một phương tìm về vườn xưa.
Một cảm giác rất quen thuộc từ cảnh vật tới cái tình của con người gửi gắm vào nơi đây, và đôi bàn tay hăng say lao động của lão nông đang nghỉ ngơi sau nhiều thập kỷ xây diều thịt phun tên tạo lập nên mái nhà xanh vườn cò.
Anh chia sẻ thì có những mùa mà cò ở đây đến số lượng là 90 đến 100.000 con thì không biết là có bao nhiêu chủng loài anh có thống kê được không anh?
- Thì hiện nay thì đang theo dõi khoảng gần 20 loài, thì trong đó nhiều nhất là cò trắng, cò ma, cò lép, cò ngàn, cò lửa, chim cọc cạc.
Đặc biệt là cái con chim điên điển được nằm trong cái sách đỏ của Việt Nam để mình bảo tồn đó, mà số lượng đó thì trong vườn tầm khoảng vài trăm con thôi chứ nó không nhiều.
- Còn ma là con cò như thế nào gọi là cò ma?
- Cái con cò ma là trên cái lưng đó nó màu nâu nâu, nhưng mà cái này theo dân gian ông bà xưa ta nói là cò ma thì mình nghe theo cò ma thôi, nhưng mà nó bé, nó tầm khoảng 250 g thôi.
- Với những loài mà quý hiếm nằm trong sách đỏ Việt Nam thì mình có những biện pháp nào để mình bảo tồn về số lượng không anh?
Như cái con chim điên điển là hiện nay được nằm trong sách đỏ thì thời gian gần đây mấy năm nay anh đã tìm hiểu về nó thì là nó thích đậu cây cao làm tổ.
- Cây cao cho nên hiện nay bây giờ là anh đang sinh sống địa phương là tiếp tục vận động bà con không săn bắt.
Thứ hai nữa là anh trồng những cái cây lớn cổ thụ cho nó về nó sinh sản làm tổ tại vì những cái cây mà nhỏ nó lại không chịu.
Mình tìm hiểu về cái tập quán của nó cũng mấy năm nay rồi cho nên là anh xác định là tới đây anh sẽ nhân rộng cái mô hình để cho chim điên điển và một số chim quý khác nó về vườn anh trú ngụ sinh sản nữa.
- Hay quá!
Nãy giờ em rất là ấn tượng cái sự đa dạng của hệ sinh thái nơi đây, rất là nhiều loại cây nè, cho đến vùng nước xong rồi số lượng của các loài cò và những loài chim khác nữa.
Thì mất bao lâu để anh có thể xây dựng và hoàn thiện?
Xây dựng và hoàn thiện để tối ưu hóa những cái công năng của giống như là những bờ kênh của mình hay là những cái bản cây nè thì mình muốn giữ được cái đàn cò lâu dài với mình?
- Thì ở dưới mình xây dựng cái tuyến kênh sinh thái nước ngọt, mình thả cá xuống dưới đặng cho những cái đàn cò mà nó sinh sản tại vườn đó nó có thức ăn, còn những con mà không sinh sản thì nó đi ăn xa.
Ngoài ra thì cái khu anh nuôi tôm, nuôi tôm thì anh trồng lúa, trồng lúa để mình có cái gốc rạ để xử lý những cái bùn dơ đó.
Thứ hai nữa là mình cũng có thêm cái ăn lương thực.
Là ở đây là có hai hệ sinh thái chỉ cách nhau một bước chân thôi, nhưng mà một bên là nước mặn, một bên là nước ngọt.
- Đúng rồi!
- Cái bên nước mặn là anh làm cái vùng đệm để bảo vệ cái vườn cò, xung quanh vườn cò là nước mặn để làm vườn đệm, còn ở trong vườn cò này mình làm nước ngọt, trong này thì có nuôi cá luôn.
- Mình nuôi cá lóc, cá gô, cá sặc, mỗi sặc rằn hay là cá dồ.
Thêm một cái đặc điểm là anh nó giải quyết được những cái phân cò nó thải xuống, nó tránh được cái ô nhiễm, ăn được cái phân cò mà nó thải xuống, còn hoặc là nó đi ăn những con cá nó rớt xuống á, con cá thì nó giúp mình giải quyết những cái ô nhiễm.
Còn phía ngoài này thì mình trồng lúa với nuôi tôm nuôi cua mình tạo thêm thu nhập để mình lấy ngắn nuôi dài bảo tồn cho vườn cò tại vì cái vườn cò là chủ yếu là mình bảo vệ thiên nhiên thôi chứ cái giá trị mà để về kinh tế thì nó lại không mang lại hiệu quả cao đâu.
- Mà vì cái tình yêu thiên nhiên á thì mình phải bảo tồn, mình canh tác như vậy là mình cũng phải học và nghiên cứu cái kiến thức mới có được cái thu hoạch mà khá như vậy đúng không anh?
- Thì bây giờ mình nuôi tôm là thứ nhất là mình phải đi tập huấn những cái lớp mà để nhà nước người ta triển khai cho bà con mình về nuôi trồng thủy sản nè, trồng lúa nuôi tôm.
Thứ hai nữa mình chọn được những cái nguồn giống có chất lượng.
Thứ ba nữa là mình cũng có một cái gọi là một cái gọi là may mắn thôi, nuôi tôm cua mà nó cũng nghiêng về cái sự hên mình may mắn thì mình sẽ được hiệu quả cao.
- Còn cái lúa này là anh tự trồng luôn cái lúa này là không?
- Cái lúa này anh trồng là mình gieo mạ trên bờ nè rồi mình mang xuống mình cấy xuống.
- Mục đích trồng cái lúa ở đây là để có tác dụng gì và nó có liên quan gì tới cái vườn cò không anh?
- Thứ nhất là cái hệ sinh thái lúa này nó giúp giải quyết ba cái ô nhiễm trên cái đất nuôi tôm nè, ba cái bùn dơ rồi đó.
Thứ hai nữa là mình dùng cái gốc rạ để mình nuôi tôm, là gốc rạ này nó tạo thức ăn cho tôm nè.
Thứ ba nữa đây là một cái vùng đệm an toàn cho vườn cò nè để nó bảo vệ vườn cò mấy mươi năm nay rồi.
- Cái vùng đệm này nè em thấy anh tận dụng tối ưu những cái lợi thế của vùng đất này luôn để làm cho cái sự đa dạng sinh học ở đây nó càng tăng thêm và nó càng hiệu quả hơn.
Mà cái thức ăn cho cò thì chủ yếu là nguồn thức ăn là đến từ đâu anh ha?
- Thì anh em là chim cò là cái thiên nhiên là sáng nó đi ăn, chiều mới về, nó đi ăn chiều mới về, anh chỉ là thả thêm thôi do những cái cò mà nó không đi ăn xa được, ví dụ nó sinh sản ở vườn á thì nó ăn tại vườn thôi, còn cái số mà sáng không sinh sản thì nó đang đi ăn xa hết.
Nhiệm vụ của anh là anh phải chăm lo, thí dụ như có số mà trời mưa như tháng năm tháng sáu mùa mưa nè là cây nó ngã thì chim non nó rơi xuống đó thì anh phải ra anh nâng lên tại nó còn bé xíu nó chưa bay được không, nó rơi vô trong vườn mình á những cái chim nhỏ xíu nè.
Thứ hai nữa là cái lượng cây nó chết thì mình phải trồng lại liên tục đó là mình để mình bảo tồn nó.
Thứ ba nữa là mình cũng là vận động bà con đừng có bắt phá quá để nó ảnh hưởng đến đàn cò.
- Dạ như anh nói thì có những chú cò lớn và có cả những lứa cò và những cái bầy cò đến đây để sinh sản thì anh có hỗ trợ gì trong việc cứu hộ hay là giúp cho đàn cò sinh sản thuận lợi hơn?
- Thì anh em thường thường là cò thì nó làm tổ trên cây, thì cái mùa mưa thì tầm khoảng tháng mưa thì tầm khoảng tháng năm tháng sáu đó là giông gió có khi là cây nó ngã, nó ngã thì tổ cò nó rơi xuống thì mình phải nâng lên chứ để là nó rơi xuống nước nó chết rồi, là mình phải trồng cây thêm tại vì những mùa mưa là cây nó ngã nó chết rồi, phân cò nó cũng làm cho cây ảnh hưởng nó chết nữa, mình phải trồng cây thêm.
- Rồi có những chú cò mà đi ăn, đi kiếm ăn ở xa xong rồi về đây có những cái ma sát, những cái mà trầy xước của cơ thể thì anh có hỗ trợ để anh giúp các bạn đó cứu hộ hay là chăm sóc vết thương không?
- À cái đó ví dụ như là nó đi ăn nó bị là khi bị người ta bắn, người ta gài đó thì mình phải gỡ dây ra khi nó dính nguyên cái cọng dây vô cái chân cò luôn.
Nhưng mà làm sao mấy con cò nó đứng im để cho anh làm được?
Nó quấn vô cây tại vì là người ta bẫy những nơi khác đó rồi nó quấn nguyên cái cây vô cọng dây đó là mình phải lại mình dùng kéo đó mình gỡ nó ra.
Thứ hai nó bị thương bị thương thì mình nâng lên cái tổ chứ để nó rớt đất thì có khi là bị chuột hay rắn nó cắn.
- Dạ anh nói là hồi trước đây là trước đây là vườn cò là bắt đầu từ ngay chỗ cổng mà anh em mình mới vô mà sau đó thì anh dời từ từ vô sâu trong này hơn thì không biết là lý do gì mà mình lại đem vô sâu trong này anh ha?
- Thì lúc ban đầu là có 1.4 ha thôi nhưng mà là cò thì nó kẹp tiếng lộ nó ồn quá, nó ra tiếng ồn cò nó sợ.
Thứ hai nữa là bây giờ cái mùi hôi, cái mùi hôi nó nhiều quá để là du khách đến đây hoặc bà con đi ngang á người ta lại thấy không thích.
Cho nên là nhiều cái nguyên nhân cho nên anh quyết định dời từ từ vào sâu trong đây, giờ mình phải mở rộng diện tích ra mình muốn dời vào mình phải trồng cây lên mở diện tích ra để mình dời từ từ nó vào.
Như vậy là mình có hai mục đích một phần cũng là để bảo vệ các bạn cò, một phần là cũng để bảo vệ đảm bảo cái chất lượng đời sống dân sinh cho người dân ở bên ngoài nữa.
- Đúng rồi!
Thì anh mở vườn cò này bảo tồn cũng khá là lâu rồi và làm rất là hiệu quả thì không biết là chính quyền địa phương có quan tâm cũng như là có những cái chính sách hay là định hướng gì cho mình không ạ?
- Thì hiện nay rừng cò Tư Sự đó chính quyền địa phương rất quan tâm, cũng được là Ủy ban nhân dân tỉnh là công nhận cái điểm bảo tồn rừng cò Tư Sự, cho nên đó là cái động lực của gia đình là cố gắng hơn nữa để mình bảo tồn lâu dài hơn để không phụ tấm lòng của chính quyền địa phương cũng như là bà con đến đây tham quan.
Nhưng cánh cò vẫn tung bay tự do giữa đất rừng Cà Mau, màu xanh của cây rừng ngày một đậm nét hơn từ không trung nhìn về và giữa bao la tình đất tình người của vùng đất này thì hình ảnh những bàn tay lao động góp phần cải tạo thiên nhiên và bảo tồn đa dạng sinh vật trong tự nhiên của gia đình ông Tư Sự sẽ là dấu ấn đẹp và truyền từ đời này sang đời khác.
- Dạ em cũng cảm ơn anh Thắng vì đã dành thời gian để chia sẻ những thông điệp, những thông tin rất là hay ngày hôm nay cùng với chương trình.
Và trước khi khép lại chương trình thì anh có những trăn trở hay là những chia sẻ gì mong muốn gửi đến quý vị khán giả không ạ?
- Anh cũng cảm ơn em và cũng rất mong là chính quyền địa phương tiếp tục ủng hộ vườn cò Tư Sự.
Thứ hai nữa là cũng rất mong là bà con có dịp đến về Cà Mau thì ghé đến tham quan vườn cò Tư Sự ở ấp Quyển Thiện, xã Biện Bạch Đông, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau.
Hy vọng rằng những nghĩa cử mà anh làm cũng như là thông qua những số phát sóng của chương trình thì quý vị khán giả thêm yêu quý thêm hiểu về dòng sông, về những sự đa dạng những giá trị văn hóa kinh tế xã hội và sinh quyển nơi đây để cùng chung tay bảo vệ môi trường và nhân rộng những hành động tốt đẹp.
Và đến đây thì thời lượng của chương trình Đôi mắt Mekong cũng đã khép lại.
Cảm ơn quý vị khán giả đã quan tâm theo dõi, xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị.